كَانَ اللهُ عَازِمًا على اسْتِخدامِ إبراهيمَ وابْنِهِ
لِيَضَعَ أَمَامَ العَالَمِ بَعْضَ نُبُوءَاتٍ وَصُوَرٍ عَنْ
.خُطَّتِهِ لإنْقاذِ الخُطَاةِ مِنَ الخَطِيَّةِ وَالموت
كَذَلِكَ، كَانَ الله عَازِمًا على اخْتِبارِ إيمانِ إبْراهيمَ إلى أَقْصَى حَدٍّ مُمْكِنٍ
فَقَدْ كانَ سَيَأمُرُهُ بأنْ يَقومَ بشيءٍ مُريعٍ؛ وَهُوَ شَيْءٌ لَنْ
.يَبْدُو مَنْطِقِيًّا أوْ مَعْقولاً إلاَّ عِنْدَ انْتِهاءِ الاخْتِبار
.كانَ إبراهيمُ، في هَذِهِ الـمَرْحَلَةِ مِنْ حَياتِهِ، يَتَّكِلُ عَلى اللهِ اتِّكالاً كَامِلًا
.فَقَدْ كانَ يَعْرِفُ اللهَ
وَكانَ يَعْرِفُ أنَّهُ إلَهٌ صَالِحٌ وَعَادِل
وَلَكِنْ هَلْ سَيَسْتَمِرُّ إبراهيمُ في الاتِّكالِ على اللهِ وَإظْهارِ الطَّاعَةِ لَهُ
حَتَّى إنْ بَدَا أنَّ الأمْرَ الَّذي سَيَطْلُبُهُ اللهُ مِنْهُ خَاطِئ؟
:إلَيْكَ القِصَّة، كَما وَرَدَتْ في الكِتابِ الـمُقَدَّس
’’وَحَدَثَ بَعْدَ هذِهِ الأُمُورِ أَنَّ اللهَ امْتَحَنَ إِبْرَاهِيمَ"
!فَقَالَ لَهُ: ’يَا إِبْرَاهِيمُ
.فَقَالَ: ’هأَنَذَا
فَقَالَ: ’خُذِ ابْنَكَ وَحِيدَكَ، الَّذِي تُحِبُّهُ، إِسْحَاقَ، وَاذْهَبْ إِلَى أَرْضِ الْمُرِيَّا
.وَأَصْعِدْهُ هُنَاكَ مُحْرَقَةً عَلَى أَحَدِ الْجِبَالِ الَّذِي أَقُولُ لَكَ
.فَبَكَّرَ إِبْرَاهِيمُ صَبَاحًا وَشَدَّ عَلَى حِمَارِهِ
وَأَخَذَ اثْنَيْنِ مِنْ غِلْمَانِهِ مَعَهُ
وَإِسْحَاقَ ابْنَهُ
وَشَقَّقَ حَطَبًا لِمُحْرَقَةٍ
.وَقَامَ وَذَهَبَ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي قَالَ لَهُ اللهُ
.وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ رَفَعَ إِبْرَاهِيمُ عَيْنَيْهِ وَأَبْصَرَ الْمَوْضِعَ مِنْ بَعِيدٍ
.فَقَالَ إِبْرَاهِيمُ لِغُلاَمَيْهِ: ’اجْلِسَا أَنْتُمَا ههُنَا مَعَ الْحِمَارِ
.وَأَمَّا أَنَا وَالْغُلاَمُ فَنَذْهَبُ إِلَى هُنَاكَ وَنَسْجُدُ، ثُمَّ نَرْجعُ إِلَيْكُمَا‘
فَأَخَذَ إِبْرَاهِيمُ حَطَبَ الْمُحْرَقَةِ وَوَضَعَهُ عَلَى إِسْحَاقَ ابْنِهِ
.وَأَخَذَ بِيَدِهِ النَّارَ وَالسِّكِّينَ
فَذَهَبَا كِلاَهُمَا مَعًا
وَكَلَّمَ إِسْحَاقُ إِبْرَاهِيمَ أَبِاهُ وَقَالَ
"يَا أَبِي"
فَقَالَ (إبْراهيم): ’هأَنَذَا يَا ابْنِي
فَقَالَ (إسْحاق): ’هُوَذَا النَّارُ وَالْحَطَبُ
وَلكِنْ أَيْنَ الْخَرُوفُ لِلْمُحْرَقَةِ؟‘
فَقَالَ إِبْرَاهِيمُ: ’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي
فَذَهَبَا كِلاَهُمَا مَعًا
(تكوين 22: 1-8)